---
title: 【関西ゲンロン読者読書会】21年1月開催分 『ゲンロン10』『ゲンロン11』東浩紀「悪の愚かさについて」「悪の愚かさについて２」開催レポート
date: "2021-01-13 13:00:00 +0900"
description: "『ゲンロン10』（2019年9月発行）『ゲンロン11』（2020年9月発行）から、東浩紀氏の「悪の愚かさについて」「悪の愚かさについて２」を課題図書として開催しました。"
---

[トップへ戻る](https://taniyang.github.io/kansai-genron-dokushokai/)  

# 【読書会開催レポート】21年1月開催分 『ゲンロン10』『ゲンロン11』東浩紀「悪の愚かさについて」「悪の愚かさについて２」

2021年1月24日（日）に、関西ゲンロン読者読書会の読書会をやったで。

この記事は当日の話の内容をレポートする記事やわ。プライベートな話とか結構割愛しとるから、あくまで読書会の内容の一部を編集したような記事や思ってもらえたら嬉しいわ。時間あるときでかめへんから読んだってや。

ほんで、このレポートにもちょっと書いてんねんけど、今回からこの読書会の運営とか発信は関西弁でやらせてもらうことにしたで。
なんで関西弁やねん？アホちゃうか？ゆう人は、下の文章を読んだってほしいわ。

[なんで関西弁でゲンロンの読書会やってんのん？](https://taniyang.github.io/kansai-genron-dokushokai/nande-kansaiben-nan/)

ほんで次回の内容も決まってんで！今回から名前も「関西弁ゲンロン読者読書会」にしたで！参加してや！

関西弁ゲンロン読者読書会 上田洋子「ロシア語で旅する世界#10」〜映画『DAU ナターシャ』とイリア・フルジャノフスキー〜  
[https://peatix.com/event/1803463/](https://peatix.com/event/1803463/)

関西弁ゲンロン読者読書会をフォローする - Peatix  
[https://kansai-genron-dokushokai.peatix.com/](https://kansai-genron-dokushokai.peatix.com/)

（実は前回イベントやったときはまだそない関西弁の話をしてへんかったから、レポートはほとんど全編標準語になってんねんけど、交流タイムのときに関西弁の話をしたんやわ）


<a id="1"></a>
## [1. スライド](#1)

[進行スライド](https://docs.google.com/presentation/d/1rpgF1Ni1VOtzasdcF1538ejK8uxWUNFBMnT8n-5SbIA/edit?usp=sharing)

今回は２名の方に発表してもろたで。

[https://docs.google.com/presentation/d/1kPhECxqZNaWMZw5_IAjuoWIEQlihQmqWMV56XjDOjrc/edit?usp=sharing](https://docs.google.com/presentation/d/1kPhECxqZNaWMZw5_IAjuoWIEQlihQmqWMV56XjDOjrc/edit?usp=sharing)  

[https://drive.google.com/file/d/10wB3CKGTyEjev0S_SHp5FyHUe3ogTGfx/view?usp=sharing](https://drive.google.com/file/d/10wB3CKGTyEjev0S_SHp5FyHUe3ogTGfx/view?usp=sharing)


<a id="2"></a>
## [2. 参加者（自己紹介から抜粋）](#2)

- 飲食。東浩紀さんの本を読み始めたのは2011年の震災後から。震災以前も動物化するポストモダンは読んでいた。ゲンロンカフェにも行ったことがある。「悪の愚かさについて２」のほうに特に興味がある。

- 福祉系の仕事で、ケアなどそういった文脈の話に関心がある。最近シラスが始まってからは、さやわかさんのチャンネルを観てゲームをやってみようかなと思い、ひたすらアサシンクリードのヴァルハラをプレイしている。ゲンロンとの関わりは、学生時代に宮台真司さんの影響を受けてマル激を観て、他にも人文系のイベント動画はないかなと探した時にゲンロンカフェを見つけた。その時ちょうどゲンロン１が出るということで、それ以来、友の会の会員を続けている。今後の関心は、ゲームをはじめたのでゲンロン８を読んだり、アイアンマン２を観たりしてカルチャーについて考えている。

- 会社員、福祉関係の勉強中。この５年ほど、自分のなかで分かっていないなとか考えられていないなと改めて思うことがあり、そのような中、ゲンロンの國分功一郎さんの対談記事をネットで読んで、國分さんを通して勉強するようになった。東浩紀さんの著作をちゃんと読んだのは悪の愚かさが初めてで、そこから東さんの本を何冊か買った。

- 芸術系。ゲンロンのことはずっと好きで、１１はまだ読み込めていないが、みなさんと一緒に読みながら考えていきたいと思い参加した。

- ITエンジニア。個人的なアート活動として昨年末からゲーム開発を徐々に始めた。具体的には太宰府を舞台に作りたいと思っており、コロナでなかなか移動ができないので現地にいる知人を通じて勉強しているところ。ゲンロンとの関わりは、もっぱら本を読んだりシラスで動画を観たりと結構受け身な読者・視聴者の一人といった感じ。東浩紀さんの悪の愚かさは、最初読んだときに本当になんというかただただ気になる、面白い、ずっと追いかけてみたいという気持ちがすごくわき、そこから毎回ゲンロンβや本で出版されるのを楽しみに待っている。この読書会では、前回はあまり読書会ってどういうものかあまりピンときていなかったので、皆さんのお話を聞くという感じでいたが、そこから一ヶ月経って、改めて本を読んで、今日プレゼンされる方々のお話を聞いていろいろ意見交換できたらいいなと思っている。

- IT自営業。わりと古風な家で育ったせいかお茶とか伝統文化、仏教とかに関心があり、それってゲンロンではそんなに扱われないので、東浩紀さんがやっておられることと日本の伝統文化ってどう繋げられるかなといったところを考えている。ゲンロンとの関わりは、2011年の震災あたりで東さんに興味を持ってウォッチするようになり、友の会に入るようになった。自分は対話みたいなところから学ぶのが頭に入りやすいので、シラスのおかげで「あの本ってそういうことだったんだ」みたいに理解が進み、ハマっていっている。関心が強いのはゲンロン０で、観光や誤配、家族というのはビジネスとかNPOっぽいことに繋げやすくてしっくりくる。その他に関心があるのはゲームで、以前は漫然とやっていたが、シラスでさやわかさんがすごく熱く語っているのを観て、いまラスト・オブ・アス２を買ってプレイしている。シラスの経済の回も面白い。


<a id="3"></a>
## [3. 討議内容](#3)

- 井戸を掘るにはどうしたらよいか、ホラー小説が近いのかといった点について、ノンフィクションノベルというものが１つ、使えるというか、そういうジャンルが私達の理解を深めさせてくれるのではないかなと思った。具体的には石牟礼道子さんの『苦海浄土』とか、カポーティの『冷血』。どちらも重くて自分は「うう〜」と思いながら読んだ。カポーティの『冷血』のほうはゲンロン代表の上田さんが以前シラスで絶対読んでと熱く語られていたのを観て知った。ルポではない、しかし現実と虚構、過去と今がなんとなくつながっているみたいな、そういう表現方法としてノンフィクションノベルというのもがあるんだなと思った。こういうジャンルで考えてみると、自分なりに井戸を掘れるんじゃないかなと今思っている。

- 東さんは、著作のどこかで書かれてあるかもしれないが、二項対立になっているものを三項鼎立にするみたいな話をされているなと思っている。シラスの夏野さんと東さんの対談で、ヘーゲルとスピノザの話をしていて、ヘーゲルは三項鼎立で、普遍・特殊・個別だと。スピノザは、厳密にこう言っているという話よりも解釈の一つだと思うが、普遍と個別の二項対立だと。近代社会の二百年くらいは三項鼎立で、国民・国家・個人。そして確かインターネットの話の中でしていて、ネットの話だけじゃない意味合いになっていると思うが、ネットはスピノザ的な二項対立になっていて中間領域がない。中間領域があるっぽいけど実は個別がただ集まっているだけみたいな。二項対立を否定するわけじゃないけど、三項鼎立を提示するという。このメタファーはいろんなところで使われているんだろうなと思う。最近は経済の話なんかでも、多様性と多数性みたいな話にこのメタファーをつなげているんだろうなと感じている。悪の愚かさの話としては、二項対立になりそうなところに３つ目を提示するということなのかなと感じるところが結構ある。

- シラスの國分功一郎さんの回で、動物的なかしこさ・動物的なおろかさって何やねんって話があった。それも三項鼎立みたいな話で、それはエンジニアリング、ITみたいな話から入っているのだが、人間と機械という二項対立ではないのだと。機械は超自我で動いており、アーレントの言う凡庸な悪は機械的な悪である。東さんの言う愚かな悪は動物的な悪である。人間・動物・機械の３つ。人間は意志、自我がある。機械は超自我だけ。動物は自我も超自我も貧しい。このへんの三項鼎立の話っていうので悪の愚かさを捉えると、こういうことかなって分かりそうなことがあるかなと思った。

- 自由意志について。國分さんの本を読んでいないので中動態のことはうまく言えないのだが、発表を聞いて、行為を選択した一瞬にだけ自由意志はあるんじゃないかなと感じた。自覚できるかどうかはまた別だが、やはり自由意志がまったくないとなると、自由意志を否定してしまうと、人間生きている意味あんのかな？って、そういうことを思った。

- 大量死のあとに娯楽的な探偵小説が出た。これは資本主義的にいくしかないというアイロニーだと思う。ホラー小説的なもの、娯楽的なものをはさみながら歴史を掘り下げる。映画「リンク」の１作目と「仄暗い水の底から」は歴史性があるように思う。大量生がベタになってしまっているのが今だと思うが、そこからもう一度、歴史を蘇らせるというか、小説でもしやるならホラーがいいんじゃないかなと思った。

- 団地＝大量生について、日本人だけでなく外国人や移民の人たちが住む、外部の人達が住むことでその土地の負の歴史を知る、日本人だけでなく外部の人が記憶するというのがあれば何か希望があるんじゃないかなと思う。

- 博物館の「傍ら」だが、なんとなくだが「傍ら」って言葉はわりと意識して東さんは書かれているのではないかなと思った。観光客、観客というのが完全な外部でもなく当事者でもなく、でも関わっているという。博物館の傍らにある、別の博物館の楽しみ方が傍らにあることで結果的に博物館が変わる、みたいな。

- ショッピングモールの話につながってくるのかなと思った。これを買おうと思って行くが、お金があればたまたま目についたものを買ってしまうという、誤配というか。博物館は記憶を固定してしまうので、そこを批判というか、そうではなく偶然、誤配的に何かを記憶する、みたいな感じで自分は読んだ。

- 加害と被害の「どっちにつく」という言葉の暴力性について、これをなんとかしたいのが東さんの、さっき話題に出た三項鼎立なのかなと思った。この暴力性から離れることができるかは分からないけど、そうじゃないよねという中間的なものをいかに見いだすかというのが東さんがこの論考で取り組みたいことの１つかなと思った。

- 自分もそのことをずっと考えていた。中間に居ようということを東さんは言っているような気がしていて、直接関わるというより離れた場所から「こういうこと思うんやけどな」っていうような、そういう立ち位置に居ることを主張されているような気がする。

- 先日シラスで弓指寛治さんと辻田さんが出て居られた回で遊就館の話があったが、そこで特攻隊員の遺書の話題があり、あれが博物館が語る歴史になるかと思うが、自分はそうなるのはしゃーなくない？って思っちゃう。博物館が物語を作るのは仕方がない、でも一方で、特攻隊とか人間魚雷の作戦っていうのは極めて無根拠で、そういう物語も語られ続けなければならないと思う。もし「傍ら」というのが必然の歴史を一方的に攻撃してしまったら、それこそネトウヨ的なものが復権しているようにバックラッシュがすごいと感じる。そうなると「傍ら」ですら居させてもらえないというか。当事者でしか分からない物語だから関わるなみたいになっていくというか。だから今のところは慎重に「傍ら」でいくしかないのかな、というか今後ずっとそうなのかなと。複数の物語が常に平行線、それぞれが別々の物語を信じて生きている。二度と統一した物語感、バックボーンがやってくることはないっていう前提で生きていくしかないんじゃないかなって。というか、１つに統一、収斂させてしまってはいけない、みたいに感じました。

- 国を守るとかではない、身近な人を守るための気持ちを物語的に美化してはいけないと思う。決して戦争は美しいものではない。儚さみたいなのを美化しちゃだめだと思う。

- 「傍ら」の話だが、東さんの文体が明らかに紀行文に変わっている。存在論的郵便的の頃と基本的には軸は変わっていないと思うが、文体がまるっきり変わっている。東さんは小説家でもあるので、哲学的にも小説的にも書けるとなったら紀行文になるのかなと思った。虚構を入れることができれば現実を入れることもできる、哲学的に語ることもできる。

- 虚構の力っていうのがあるんだなっていうのを、今回お話を通じて感じた。「傍ら」の話はとても関心がある。七三一部隊の罪証陳列館、あれは被害者側の意味が乗せられているものなのか？と思った。被害者じゃなくて国家が作っている意味、国家が意味を付与している。それを被害者側にのっけちゃうっていうのは何か東さんの意図があるのかな？って思った。東さんはバシッと近くまで行くのがかっこいいなと思う。日本には戦争の話をするんであれば原爆資料館があるが、そこで語られているのは被害者側の意味の付与ではなく、戦争を経験した人類のことをそれこそ忘れないでいようという話をしており、被害と加害の対立というのはない。東さんはわざわざ二項対立を出してきて、三項目というのを語っている。新しい考え、可能性を出すためにあえて曖昧なところに話を持っていっているように感じた。ゲンロン１０・１１を読んだとき、本当の被害者っていうのが出てこない。七三一の本当の被害者は被害にあった人。アウシュビッツの被害者の話も。そこに意図されたものがあるのかなと思ったりした。

- 正義と公正の話があると思ってて、俺の正義とお前の正義っていうのはあんのかという話。何を正義と思うかはたくさんあっていいと思し、誰もそこに文句を言ってはいけないと思うが、世の中的な正義、人を殺してはいけない、人の尊厳を奪ってはいけない、損なってはいけないというところを、多様性というものにまとめてしまっていいのかというところ。いま日本の戦争の記憶が曖昧になってしまっている、歴史修正主義というのが言われているのは、共通の基盤を日本で持てていないというのが一番の問題になっていると思っている。ただ、歴史修正主義というのもあるよねっていう話もあって、自分はこのあたりに危うさを感じていて、そこらへんをごっちゃにしてしまってお話しちゃうとなんかふわっとしてしまって「多様性」でいいよねみたいになっちゃうのかなと思う。

- スピノザの話、困っている人がいたら助けたいと思う人もいれば、自分が行っても何も変えられないと打ちひしがれる人もいる。この本質自体は変えようがなかったんだっけ？どっちかというと、打ちひしがれるよりも手助けしたいと思えるようになりたいが、そういうふうに自分を持っていけるように努力できるという話だったっけ。

- スピノザ的には、自分らしいというのがいい、と。正義みたいなのがあるわけではなく、ひとりひとりが神様の分身みたいなもので、それぞれが自分らしさを１００％出せるのが一番いい状態。そういう意味では能動はよい、受動はよくない。受動は人から影響を受ける、受け身になるというのは自分らしさを発揮できないということらしい。人を助けたいというのは、助けたいという個物の本質があるということ。助けたいと思うのはその人らしさが発揮されているのでよい状態だと。逆に、人の痛みを見るのがいやだと思っている、それを見ると鬱になるが頑張って助けた、というのはよくない状態。じゃあその人が自分の力で子ども食堂を開こうみたいなのはよい状態。その人なりの良さが発揮できるように振る舞っていく。人の痛みを見るのがいやな人が、人を介護して苦しくなって、自分はなんてひどい奴なんだと感じてしまうことがあると思うが、そのときスピノザが言うのが、自分の行為を決定した原因を知れ、と。生きていると苦しい状況になることがあるが、そのとき自分を責めなくても良いと。なんでそうなったかということをよく考えたら、自分は直接人を介護するのは血とか見るのがだめで辛い部分があるが、もっと別のところなら人のために尽くせる人間なんだと。ただその時はどうしてもそうしないといけなかった。そこで自分は人の血が自分につくのがいやだと思ってしまったが、それを駄目なんだと思わなくていい、そう思えた時にはじめて人は自分に対して自由になれると。

- スピノザのエチカは数年前に読んで記憶がおぼろげなので、今日のプレゼンを聞いて、せやせやこんなこと言ってはったわと思ったが、この人もしかして仏教知ってた？みたいな印象を勝手に受けた。実際にどうだったか調べないまま放置していたなと思い出したのだが、いまご説明いただいた内容とか法華経ぽいなと勝手な解釈だがそう思った。最近、植木雅俊さんという方を知り、その方が法華経を宗教ではなく思想として読むという本を出されているのだが、思想として法華経を読んだときと、スピノザの言っていることが、なんかすごく重なるな？と聞いていて思った。


<a id="4"></a>
## [4. 感想](#4)

- 今日はじめて参加して、言えなかった部分もあるが、皆さんの話を聞いて自分で閃いた部分もあって参加してよかったと思う。

- 論点もいろいろ出てきて、やっぱり加害と被害、中間、どういう立場にたてるのかって考えるのすごい難しい、どう考えたらいいのかなと思った。ゲンロン読者でこういう話題を読んでいるつもりでも本当に難しいなと感じた。皆さんがどう感じているか知れてよかった。

- 自分の中でひっかかっていたことを皆さんに聞いて、いろいろ意見を聞けてよかった。

- 「傍ら」問題を身近な話で考えるとすごく引き込まれるというか、目の前に被害者おんねんでっていうことを身体的に感じれたので、すごく素敵な発表と議論をありがとうございました。

- 本を読んでいるだけと全然違っていて、いろんな意見をいただけたのでしっかり考えることができた。非常にありがたかった。

- 資料を作っていただいたおかげで、そうだそうだそういうことだったと考えることができ、大変助かった。個人的な活動で歴史をおいかけていくと、なんでここまで酷いことをしたんだろうとか、人のやることの酷さみたいなのを目にする機会が多く、うんざりすることが多い。そういう時に、そういううんざりする世界に対して東さんやゲンロンに関わる人とか読者の人、今回の場でも皆さんがすごく真面目に、どうしよう、自分はどうしたらいいんだろうと一生懸命前向きに向き合っている姿が感じられて、体力はいるけど自分もいろいろ考えていけたらいいなと改めてすごく勇気をもらった感じがした。


<a id="5"></a>
## [5. 交流会](#5)
※交流会も本編の続きで結構真剣な話が続いたわ。最後の方で関西弁の話してんで。

- シラス國分さん回のときに、ジャスティスとコレクトネスの話をしていて、ジャスティスは事後的なものだという、時間生の話をしていたと思うが、何かのときに、ゲンロン０ではそのあたりが書けなかったから次書くみたいな話を東さんがしていたように思うので、ゲンロン１２に期待している。

- ゲンロン０、一章の最後、強迫観念的な連帯が時間性を破壊するという話をしている。

- ハッシュタグデモの話につながる。これが正しい、叩け、みたいな。

- いまの正しさだけに固執してはいけないという。マハトマ・ガンジーだって当時はテロリストやったし、ネルソン・マンデラやって獄中の身やったし。それが後から振り返って彼らのほうが正しかったみたいな。歴史は確かにそういうふうに進んでいくよね、みたいな。

- 目の前で人が暴力を受けてたらどうしようみたいな、やや身体的に自分の問題みたいになっちゃうときに、強迫観念的な連帯みたいなところに、抗わなくてもいいし抗えとも言ってないと思うが、それはそれであるとして、ジャスティスは事後的なものなんだって話に戻る。そこを悪の愚かさでどうつなぐんだろうなってのはまだ整理がつかない。まだ語られてもないかも。

- いまは過度な適法性みたいなのを求められる。正義の話でいうと、朱喜哲さんという方がブログで、ロールズの正義論の話をアメリカ大統領選挙に重ねて、ジャスティスとフェアネスの対比をしている。

事務局注：〈公正（フェアネス）〉を乗りこなす 朱喜哲  
[https://www.editus.jp/archives/1207](https://www.editus.jp/archives/1207)

- 何かをしようとしたときにそれが正義にかなっているかが問われると思う。いま、公正さ、公共の正義が共有されていないのが一番問題になっていて、それが民主主義の弱体化、みんなの正しさが共有されていないから分断が起きていて、大きな力になりえない。それが問題になっているのかなと思っている。そこにいきつくまでに家父長制とか過度な正しさの強要の暴力みたいな世界があったなかで多様性という言葉がようやく出てきた。ただ何でもありみたいな、ヘイトスピーチも言論の自由みたいになってきてしまったときに、あなたの正しさ、私の正しさみたいな世界になってきてしまっているのが問題かなと思う。ジャスティスが、それはあなたの正義ですよねって相対化されてしまうってところに危機感を持っている。

- 東さんにどうして魅力を感じる人、反発する人がたくさんいるんだろうと関心がある。紀行文は読みやすいけど結局フワっとなってしまうところがあって、東さんの真意はどこにあるんだろうっていうのが自分は分かっていない。

- 東さんは小説家でもある。「クリュセの魚」に東さんの核心があるように思う。

- ドストエフスキーの話をよくされており、また小松左京のSF的な表現を大切にされているところ、そういったところがわりとコアなのかもしれないと思った。

- 自分は阿部謹也の影響を受けているので、日本に社会っていうのはあるのかな、世間的なもののつながりなのではと思っている。国家という単位は大きすぎるのではないかなと。

- 自分は村上春樹が苦手だったのだが、この論考の柄谷行人と村上春樹のくだりを読んで、かなり見方の変わる経験になった。ねじまき鳥クロニクル読んでなかったが読んでみようかなと思った。

- 超自我の話を柄谷行人がしているらしいので、自分が関心あるところなので彼の本を読んでみようかなと思った。

- ゲームの話。

- 村上春樹はあまり読んだことがなく、さすがに読んだほうがいいかなと思っていまねじまき鳥クロニクル読んでいる。読みやすくて、もともと探偵小説が好きだったので確かに描かれ方が近いかもと思った。

- 東さんが紀行文という書き方をしているのは面白い。

- 弱いつながりぐらいからちょっと文体が変わったのかな。めちゃくちゃ読みやすい文体のなかに、裏にはいろんな哲学がある。

- ホモソーシャル

- 東さんが、人生に影響を与えないと意味がないって仰っていたのが印象的。哲学のことだけ楽しんでいても仕方がなくて、楽しむのはいいんやけど、生きている当事者としての自分、関係者の自分、たまたま目撃した自分。そこで哲学的な知見を活かして行動できたらいいんじゃないの、みたいな。

- 2010年前後で、テクノロジーで何かできると思ったのにできなかったじゃないかっていう怒りとかを持った人たちが、問題意識も共有できるし何かヒントも得られそうだしと思っていま東さんをウォッチしている感じがある。

- もう東さんは関西弁でつぶやかないのかな？

- 手塚治虫、小松左京、司馬遼太郎・・・だいたい関西の人おおいなと。

- はじめて大阪に行ったときに外国に行ったような気分になった。大阪というか関西はちょっとちがうなって思う。

- 東西の考えのちがいは結構あるんじゃないかなと思っている。コロナ前に東京でしかない読書会があって無理して行ったことがあるが、全然ちがうなと感じた。なかなか意識高くて東京で生きていくのは大変だと思った。

- 東京はいろんな地方から人がくるから、それを捨て去らないといけないというか。統一フォーマットがないと。親族にずっと東京に住んでいる者がいるが、ずっと関西弁。

- 東京で働いている友人も、子どもに東京弁しゃべってほしくない、大阪弁しゃべってほしいという、冗談みたいな本気の話はある。

- 大阪弁だけは捨てない、捨てる人もいるけど、捨てない人が意外と多い。

- シラスの國分さん回が関西弁でレポート書かれていたが、とてもわかりやすかった。自分も何か考えるときにどうしても関西弁でやってしまう。東京の読書会で大阪弁で参加することもあった。

事務局注：哲学にも「気合」入れていかなあかんわ　國分功一郎×東浩紀「哲学にとって愚かさとはなにか──原子力と中動態をめぐって」イベントレポート（関西弁ver.）  
[https://genron-alpha.com/article20201107_02/](https://genron-alpha.com/article20201107_02/)

- このレポートの中に、関西弁で書く意図が書かれている。これを読むとたしかになと思ったので、読書会自体も関西弁でやってもいいかも。関西弁でやったら読書会の場が変わるのでは説。

- 日本の言文一致もずいぶん崩れているように思う。なんとかだわ、とかもう言わない。

- 日本語はとても特殊な言語。海外の人で日本語をすごく評価される人がいて、日本語はわりと中動態的らしい、そういうふうに言う人もいる。論理的な標準語をそのまま大阪にするのは難しいと思うが、大阪弁はわりと生きた言語みたいな側面があるのかなと思った。

- もともと古文は関西弁。京都の言葉が標準語。

- 言文一致すすめないといけない、ってときにたまたま東京が首都だったみたいな。ほんとかどうか分からないけど、ですますは遊女の言葉だったみたいな、さもありなんみたいな。

- 関西弁でしゃべるっていうのは、ですますが無くてタメ口になるというか、プチハードルになるかなと思うんやけど、やってみよう。

- 丁寧語は基本、関東、標準語。

- 関西弁イコールタメ口ってことではないと思う。いま世の中を席巻している関西弁は吉本の。

- 丁寧語だと土井善晴さんの話し方とか。

- 土井さんは「はる」って言う。京都。

以上


<a id="6"></a>
## [6. 次回について](#6)
次回は2021年3月28日（日）に開催すんで！参加してや！

関西弁ゲンロン読者読書会 上田洋子「ロシア語で旅する世界#10」〜映画『DAU ナターシャ』とイリア・フルジャノフスキー〜  
[https://peatix.com/event/1803463/](https://peatix.com/event/1803463/)

関西弁ゲンロン読者読書会をフォローする - Peatix  
[https://kansai-genron-dokushokai.peatix.com/](https://kansai-genron-dokushokai.peatix.com/)


レポート記事は以上やけど、もし内容修正してほしいやとか消してほしいとこあるやとかあったら問い合わせフォームから連絡したってや。  
[お問い合わせフォーム](https://forms.gle/qmFnNDyPa4XXTJNR9)

事務局：[taniyang](http://twitter.com/taniyang/)、[谷口瑶光](http://twitter.com/yokotamanoko/)  

[トップへ戻る](https://taniyang.github.io/kansai-genron-dokushokai/)
