---
title:なんで関西弁なん？ - 関西ゲンロン読書会
date: "2021-01-13 13:00:00 +0900"
description: ""
---

[トップへ戻る](https://taniyang.github.io/kansai-genron-dokushokai/)  

# なんで関西弁なん？

このページにアクセスしてくれておおきに！
ここでは関西弁ゲンロン読書会について、なんで「関西弁」って点にこだわって読書会をやるんか、簡単に説明させてもらうわ。

関西弁でゲンロンの読書会やんで！ゆうてるこのサイトの文章とかツイート見て、「しょうもない悪ノリや」「すべってんねん」いう人が出る思う。
でも実はかなり真剣に考えてやってるイベントなんよ。せやから、よかったらこの記事読んで、読書会への参加を検討してみてほしいわ。


先ず、この記事を書いてんのは2021年の2月頃やねんけど、ゲンロンさんが最近関西弁関連のイベントやったり関西弁での情報発信をしてはるんは、知ってる人も結構おるんちゃうかな思うわ。
たとえばやけど、最近はゲンロンカフェのイベントのレポートが関西弁やったり、関西のアーティストの方呼んでイベントしてはったりするし、「言文一致」とか「（新たな）文体の開発」やとか「言語と哲学」なんて観点も入れながらゲンロンさんのコンテンツを遡っていくと、ゲンロンさんの考えてはることはちょっとわかってくる思うんよ。（試しにゲンロンαでキーワード検索してみてや）

哲学にも「気合」入れていかなあかんわ　國分功一郎×東浩紀「哲学にとって愚かさとはなにか──原子力と中動態をめぐって」イベントレポート（関西弁ver.）
https://genron-alpha.com/article20201107_02/
→末尾の注書きのところに色々書いてくれてんで

近代の謎としての「美的なもの」に迫る　小田部胤久×宮﨑裕助「カント『判断力批判』からみる美学史と現代思想」イベントレポート（関西弁）
https://genron-alpha.com/article20201209_03/

日本で哲学をするとは――アンスティチュ・フランセ東京「哲学の夕べ」ガーデントーク｜國分功一郎＋東浩紀
https://genron-alpha.com/gb016_02/
→ざっくりいうと言語と哲学みたいな話してはる

【無料生放送】本日申込〆切！驚きの大サービス「10期かけこみ入会＆11期更新セット」の魅力を、東浩紀が限界まで語り尽くす突発無料番組！ 過去最大級のボリュームの新刊『ゲンロン11』の中身も紹介するぞ！
https://youtu.be/hM2D6jh-71w?t=23400
→3:55:00や6:30:00あたりで関西弁の話してんねん

特に「おもわく」みたいなもんは一番上の関西弁verレポートの末尾にちょっと書いてやるから、良かったら目通してみてほしいわ。
そんな感じでゲンロンさんが最近やってはる「関西弁」という営みに読者として前向きに関わっていく読書会の場は、それこそゲンロンの「観客」の営みとしてなんか意味があるんちゃうかな思う。


ほんで、関西弁でゲンロンの読書会やんで！言うてる言い出しっぺやから、専門家やないけどいち読者として思うんは、やっぱり関西弁で哲学とかの知的活動を目指してみる、実践してみるいうんは、知の多様性みたいなんにつながんのちゃうかなって思てんのよ。せやから、

今の関西弁の置かれている環境って、貧しいゆうか、なんか窮屈になってきてんのちゃうかな思う。
たとえば、公の場で急に関西弁つこたら「ふざけてる」と思われてまうようなところがあって、「おもろい」「おもろない」の二元論に還元されてまう環境になってしもとると思う。先ず個人的には、そういう二項対立を先ず乗り越えなアカン、みたいなことは感じてるわ。
ほんで他には、関西弁を大事にしたいみたいなこというたら単なるノスタルジー（「昔はええ今はアカン」）とかになったり、同質性を確認しあうツールになってまう（俺らは関西人や！）とかもあったりで、それってちょっと貧しいというかもったいないことなんちゃうかなおもてんねん。


ほんで実際の読書会の場とか雰囲気やけど、繰り返しになるけど決してふざけた場やないから、みんないい意味で真面目な、真摯に関西弁に向き合う読書会にできたらなと思ってる。

せやから、関西弁を大事にしたいとか、言文一致と関西、関西の知識人（僕らがそうやいうんやのうて梅棹忠夫さんとか司馬遼太郎さんとかのイメージやわ）、みたいなテーマに関心がある方は、この読書会のある種の研究みたいなもんに付き合うつもりで気軽に参加してほしいわ。

ちなみに関西弁しゃべる人を参加対象とするいうてるけど、関西弁にも色々あるし、そこまで厳密に定義するつもりもないで。別にお笑い芸人みたいなコテコテの関西弁しゃべれいうてるわけやないで。自分は関西弁やろかとか、関西弁ネイティブやないけどちゃんとしゃべれるやろか思う人も気軽に参加してほしいし、そういう人に対してエセ関西弁やいうて非難すんのはアカンで。


ほな、ちょっとなごなったけど、ちょっとでも興味ある人は全国どこにおる人でも参加できるから、是非読書会に参加してみてや！
